Icisleri Bakanligi Nufus ve Vatandaslik Isleri genel Mudurlugu Adrese Dayali Nufus Kayit sistemi sonuclarina gore; Denizli nufusu bir milyon on sekiz bin yedi yuz otuz bes olmustur.
Denizli, Anadolu Yarimadasinin guneybati, Ege Bolgesinin dogusunda yer almaktadir.
Ege, Ic Anadolu ve Akdeniz Bolgeleri arasinda bir gecit durumundadir.
Denizli ilinin, her iki bolge uzerinde de topraklari vardir.
Dogudan Burdur, Afyon, batidan Aydin, Manisa, kuzeyden Usak, guneyden Mugla illeri ile komsudur.
Ilin yuzolcumu on bir bin sekiz yuz altmis sekiz kilometre karedir.
Il Turkiye’nin yaklasik yuzde bir nokta besini ve Ege Bolgesinin yuzde on sekiz nokta besini olusturmaktadir.
Merkezin denizden yuksekligi uc yuz elli dort metredir.
Deniz yuzeyine en yakin yer yuz yetmis metre rakimla saraykoy ilcesi, en uzak yer ise bin uc yuz elli metre rakimla cameli ilcesidir.
Il yuzey sekilleri bakimindan dalgalidir.
Alcak ve yuksek ovalar, yaylalar ve daglar birbirini tamamlar.
Il topraklarinin yaklasik yuzde kirk yedi nokta birini daglar, yuzde yirmi sekiz nokta ikisini ovalar, yuzde yirmi uc nokta ikisini platolar ve yuzde bir nokta besini ise yaylalar olusturmaktadir.
Bati Anadolunun ve Denizlinin en yuksek dagi Honaz iki bin bes yuz yetmis bir metre yukseklige sahiptir.
Karci, Akdag, Bozdag, Eseler, Bulkaz, Elmadag, Buyuk cokelez ve Besparmak ilin diger onemli daglaridir.
Buyuk Menderes ve curuksu Vadisi boyunca kademeler halinde alcalan cardak, civril, Baklan, Kaklik, Boceli, Denizli ve saraykoy Ovalari ile yayla gorunumlu Acipayam, Tavas, Eksere Ovalari, Karayayla, cameli, Uzunpinar, Yoran, sahman sulaymaniye, Kuyucak Yaylasi ilin duzluklerini olusturur.
Vadi olarak ise verimli ovalarin siralandigi Buyuk Menderes ve curuksu Vadileri, Akcay Vadisi, gireniz ve Kelekci Vadileri gosterilebilir.
Il genel olarak akarsu bakimindan yoksun sayilmaz.
Il sinirindan disariya cikanlar oldugu gibi icinden akarak buyuk nehirleri besleyenleri de vardir.
En buyuk akarsuyu Ege Bolgesinin uc buyuk nehrinden biri olan Buyuk Menderestir.
Toplam uzunlugu bes yuz yirmi dokuz kilometre olan nehrin Denizli ili sinirlarindaki uzunlugu yuz doksan dort kilometre ve ortalama debisi ise kirk dort nokta otuz uc metrekup bolu saniyedir.
curuksu, Dalaman, Akcay cayi, Yenidere, gokpinar cayi, Kufi cayi, Derbent cayi, Hamam cayi ve Bagnaz cayi ilde yer alan baslica akarsulardandir.
Ilin en buyuk golu ise Acigoldur, kirk dort nokta otuz uc kilometre kare yuz olcumune sahiptir.
Denizli Ilinin cardak ilcesi ile Afyon Ilinin Dazkiri ilcesi arasindaki graben arazide dunyanin en temiz sodyum sulfat tuzunun elde edildigi bir goldur.
Dogal yapisi ile flamingo, ordek gibi yaklasik otuz tur kusun yasadigi kus cennetidir.
sodyum sulfat tuzu gol kenarinda kurulan isletmeler tarafindan degerlendirilmektedir.
Beylerli golu, Karagol, suleymaniye golu, Kartal golu ve Isikli Baraj golu ilin diger onemli gollerini olusturmaktadir.
Denizlide, Ege Bolgesinde olmasina ragmen, iklim olarak Ege Bolgesinin iklimi tamamen gorulmez.
Kiyi kesimlerinden ic bolgelere gecit yerinde oldugundan az da olsa ic bolgelerin iklimi hissedilir.
Yillik ortalama yuksek sicaklik otuz dort derece, ortalama dusuk sicaklik ise 2 derece civarindadir.
Bu degerler yaz aylarinda 40 dereceye kadar yukselir, kisin ise eksi on dereceye kadar duser.
Esasen Denizli, iklimi yonunden Ic Anadolu Bolgesine yakin degerler vermektedir.
Ilde, genel olarak, yazlar sicak ve kurak, kislar ilik ve yagislidir.
En cok yagis Aralik, Ocak, subat ve Mart aylarinda gorulmektedir.
Aralik ayinda metre kareye dusen ortalama yagis miktari doksan milimetredir.
Yagisli gun sayisi yillik ortalama seksen gundur.
Ortalama yillik nem oranlari Haziran, Temmuz ve Agustos aylarinda yuzde ellinin altinda seyrederken, diger aylarda artmakta, Aralik ve Ocak aylarinda yuzde yetmisten fazla nem olmaktadir.
Buhar basincinin en yuksek oldugu donem ise yaz aylaridir.
Yukseklik arttikca iklim sertlesmektedir.
Ilde daglar daha cok denize dik uzandigindan, denizden gelen ruzgârlara acik bulunmaktadir.
Tum bu iklim verileri ve iklim kosullarinin uygunlugu Denizliye dogal cekicilik katmaktadir.
Var olan hava kosullari, yorede Karadeniz Bolgesinin bitki ortusu cesitleri olan kizilagac, ihlamur, findik, kestane, sogut, egrelti gibi turlerin yetismesine ve karisima girmesine olanak saglar.
Bolgenin yerel agac ormanlari ise, denizden yukseklige bagli olarak, dikey tabakalasma olusturur.
Kizilcamla baslayan dikey yayilis sekiz yuz elli metrelerde yerini karacama birakarak, yukseklerde toros sediri ve daha sonra cesitli ardic turleri ile alpin cam sinirina ulasir.
Buradan itibaren cayirlasma baslar ve orman ortusu son bulur.
Kaynak, denizli valiligi web sitesi

